COMITÉ DE CONSERVATION DES MONUMENTS
DE L'ART ARABE

Procès-verbal n° 61.

(Voir rapports n°ˢ 160, 161, et 162 de la deuxième Commission).

Le 8 mars 1894 a eu lieu la 61ᵉ séance du Comité de
conservation des monuments de l'art arabe, à 3 heure et
demie p. m., au siège de la Direction générale des Wakfs;
étaient présents :

LL. EE. Mohamed Faizi pacha, Président ; 
Tigrane pacha ; 
Fakhry pacha ; 
Yacoub Artin pacha ; 
Mohamed Chaker pacha ; 
Ismail pacha El Falaki ; 
MM. Garstin ; 
Grand bey ; 
Vollers ; 
Saber bey Sabri ; 
Herz ; 
Scander effendi Aziz.


Lecture est faite par le secrétaire de
l'ordonnance de S. A. le Khédive, datée du 30
décembre 1893, n° 155, portant les nominations en
qualité de membres du comité de MM. Ahmed bey Sabri,
ingénieur-inspecteur à l'Administration des chemins
de fer égyptiens, et Scander effendi Aziz, chef du
bureau de dessin au bureau technique de
l'Administration des Wakfs. (Voir le 59ᵉ
procès-verbal, § 4, b). Ces messieurs étant
présents, S.E. le président leur souhaite la
bienvenue au nom du Comité. Le Comité décide
en même temps qu'Ahmed bey Sabri et Scander effendi
Aziz feront partie de la deuxième
Commission.

Le procès-verbal de la séance précédente est
lu par M. Grand bey, accepté et signé.

M. l'architecte présente l'état des travaux
au 5 mars courant en cours d'exécution ou achevés,
tous imputés sur le budget de 1893, savoir :
Pour le compte des Wakfs, le montant des
travaux faits s'élève à 1530 L.E. pour 1811
L.E. de dépenses engagés ;
 Pour le Comité, le montant des travaux
faits est de 2739 L.E. pour 3.077 L.E. de
dépenses engagées.
Tous ces travaux seront bientôt
terminés.

Le secrétaire fait la lecture des rapports de la
deuxième Commission n°ˢ 160, 161, et 162.

a) Rapport n° 160. Les
conclusions sont adoptées. 
b) Rapport n° 161. Les
conclusions sont adoptées; en conséquence,
les dépenses ci-après sont approuvées: 

1° Travaux supplémentaires au palais Berdak L.E. 30

2° Consolidation des charpentes des
plafonds de Kidjmâs el-Ishâki » 54 514

c) Rapport n° 162.
Conclusions adoptées.


Après examen de la réponse de S. E. le directeur
général des Wakfs au Comité, lui donnant
connaissance du classement des employés de
l'Administration des Wakfs avec les traitements
afférents aux diverses classes, le Comité décide que
les employés du Comité, sauf M. l'architecte en
chef, seront classés comme suit et auront les
traitements ci-après indiqués: 


TRAITEMENT ACTUEL CLASSE
TRAITEMENT ALLOUE

L.E.
L.E.


Elias eff. Hakim, interprète-écrivain 
144
2ᵉ
168


Farahat eff. Omar, aide-ingénieur 
48
5ᵉ
60


Youssef eff. Ahmed, dessiuateur 
12
6ᵉ
24


Abdalla eff. Sayegh, copiste 
18
6ᵉ
24


Hamed eff. Hamdi, copiste 
18
6ᵉ
24



Ensemble

900


Hors cadre 2 saïs à 18 L.E


36



Total

336

6° Il est donné~ lecture de la lettre du 26 décembre 1893, de M. l'ingénieur en chef des Wakfs, transmise au Comité par S.E. le directeur
général des Wakfs, concernant le dégagement des abords de la mosquée Malika Safia, sise au Caire, dans le quartier de Daoudieh.
Il est dit dans cette lettre que le contentieux des Wakfs a déclaré
qu'il est impossible de faire une poursuite légale contre les particuliers qui ont usurpé les terrains contigus à la mosquée dont la
plupart sont couverts de constructions. Le t'omité ne partageant pas
cet avis du dit contentieux décide qu'une Commission composée de
LL. EE. Fakhry pacha, Ismail pacha el-Falaki et Franz pacha, sera
chargée de faire une vérification minutieuse de cette question très
importante. S. E. le président promet en même temps de remettre à
la Commission tous documents concernant cette affaire, et aussi de
lui donner tous les renseignements que l'Administration des Wakfs
peut posséder et qui pourront faciliter le travail de la Commission.

7° S. E. LE DIRECTEUR GENERAL DES WAKFS communinique la lettre
du 5 mars 1894, n° 26, de la Maieh Sanieh, approuvant l'exécution des
travaux à exécuter en 1894 dans les monuments d'après le résultat
des dernières adjudications, et s'élevant ensemble à 6247 L. E., dont
4417 L. E. seront imputables sur le budget de l'année courante et le
reliquat payé en 1895.

8° Après avoir pris connaissance de la lettre du Ministère des
finances du 5 février 1894, le Comité constate que sa proposition
concernant la maison de la ville de Rosette que le Comité a classée
comme devant être const'rvée (voir procès-verbal n° 60), n'a pas été
bien comprise. Le Comité désire qu'une nouvelle lettre soit écrite
aux Finances pour expliquer à nouveau la question et obtenir une
solution conforme aux vœux du Comité.

9° Il sera répondu à la Direction générale des Wakfs à sa lettre
du 1 mars 1894 que la mosquée Assanbogha, sise à Darb Saâda et
appartenant au wakf el-Sett Moumtâz-Kâden, a déjà été examinée
par le Comité, qui a classé sa façade et le minaret comme devant
être conservés.
Le devis des travaux à exécuter à la façade et au minaret sera
-- 10 --
donc préparé par l'architecte du Comité; ces travaux seront faits
sous sa surveillance. Quant aux travaux à exécuter à l'intérieur de
cette mosquée, la Direction générale des zakfs pourra les ordonner
sans le concours du Comité si elle le juge nécessaire.

10° LE DIRECTEUR GÉNÉRAL DES WAKFS transmet an Comité la
réponse que lui a faite S. E. le Ministre des Travaux publics en date
du 17 décembre 1893, n° 5071, à la question posée par la Direction
générale des Wakfs au sujet de la propriété des collections qui seront
déposées dans le musée arabe projeté. Le Ministère des Travaux
publics dit que la propriété des dites collections n'est pas de la compétence des Travaux publics; la Direction générale des Wakfs devra
s'adresser au Conseil des Ministres pour avoir le renseignement qu'elle
désire. La Direction générale des Wakfs voudra bien donner suite à
cette affaire comme l'indique le Ministère des Travaux publics.

11° S.E. FAKHRY PACHA annonce au Comité que S. A.le Khédive
ne s'opposerait pas à ce qu'une souscription universelle fut ouverte
pour rétablir dans son état primitif la mosquée du Sultan-Hassan, la
plus grandiose et la plus belle des mosquées anciennes de l'Egypte.
Mais avant d'organiser cette grande œuvre, il expose qu'il est nécessaire qu'une étude complète et bien détaillée soit faite des travaux à
exécuter. Le but à atteindre consiste à rétablir aussi exactement que
possible le monument comme il existait dans sa splendeur passée et
d'en reconstituer toutes les parties qui ont disparu. Il faut dresser
les dessins exacts de toutes les parties existantes et déterminer les
reconstructions à faire tant au moyen des traces que les anciennes
constructions fourniront, qu'au moyen des renseignements qui seront
puisés dans les ouvrqges des auteurs anciens qui on décrit le monument à leur époque.
La deuxième Commission est chargée de présenter au Comité, dans
sa prochaine séance, un rapport sur les mesures à prendre et les
crédits à allouer pour que l'étude définitive des travaux soit rapidement faite. - M. Grand bey rappelle au Comité qu'un artiste éminent,
M. Salzmann, architecte, a déjà fait un projet de restauration de la
mosquée du Sultan Hassan par ordre et sous le règne de 
--11--
S.A. Ismail pacha, ex-Khédive d'Egypte; si le projet de M. Salzmann pouvait
être mis à la disposition de la deuxième Commission, cela faciliterait
beaucoup sa tâche; et il émet l'avis que la deuxième Commission
soit chargée aussi de rechercher les documents composant ce projet
et d'indiquer au comité quelles seraient les mesures à prendre pour
en avoir des copies s'il n'était pas possible d'obtenir les originaux.
Le comité approuve la proposition de M. Grand bey.

12° M. E. Naville, président du comité d'organisation du dixième
congrès international des orientalistes (session de Genève) adresse au
Comité, à la date du 4 février, le programme du dit congrès, qui doit
avoir lieu du 3 au 12 septembre 1894. Il demande de lui faire savoir
si le Comité a l'intention d'envoyer au congrès un ou plusieurs délégués et de lui transmettre leurs noms.
Il sera répondu que le Comité remercie M. le président de cette
gracieuse invitation, mais qu'il ne pense pas déléguer un ou plusieurs
de ses membres au dit congrès.
13° Les personnes désignées ci-après nous ont adressé leurs remerciements pour l'envoi de notre compte rendu des travaux du Comité
pendant l'année 1892: MM. Ambroise Baudry, architecte à Paris;
Francis Pérot, archéologue à Moulins (Allier), (France); Société des
Ingénieurs civils de France; Grossherzogliche Direction der technischen Hochschule zu Darmstadt; Académie royale des sciences,
des lettres et des beaux-arts de Belgique; Bodleian library, Oxford;
Smithsonian Institution, Washington; American Philosophical
Society, Philadelphia.
Les ouvrages reçus sont:
Bulletin de l'Institut Egyptien. Mars 1893, fascicule n° 4.
Bulletin de la Société Khédiviale de Géographie IV· série, n° 1.
J. Strzygowsky: Inedita der Architektur und Plastik aus der Zeit
Basilios' 1 (867-886) (Byzantinische Zeitschrift).
J. Strzygowsky : Die Saeule des Arkadius in Constantinopel. (Sonderabdruck ans dem Jahrbuch des Kais. deutsch. Archœologischen
Institutes. Band VIII 1893, 4 Heft).
15° Il a été offert les photographies ci-après, dont 4 ete chaque
espèce seront réservées et collées dans les albums du Comité, les
autres seront distribuées entre les membres.
--12--
Minaret de la mosquée Aydamour el-Bahlaouan ............ 20
Okalat Kaitbay à el Sérouguieh ............................... 6
Photochromos d'Alb. Schuler, représenté par M. A. Kuster. 59
Total... 85

16° Le Ministère des Travaux publics demande que la visite des
monuments de Bab el-Nasr et Bab el-Fétouh soit réglée comme celle
des mosquées en vertu d'un permis semblable à ceux délivrés pour
visiter les monuments appartenants aux Wakfs. S.E. le président, en
sa qualité de directeur général des Wakfs, est chargé par le comité
de prendre les mesures demandées par le Ministère travaux
publics.

17° Le Ministère des Travaux publics avise le Comité par lettre
du 4 février, n° 803, qu'il a fait transporter au musée arabe la pierre
antique sculptée provenant de l'aqueduc de Salah el-Dyn. (Voir le
157° rapport de la deuxième Commission).
18° Le même ministère annonce aux Wakfs que, suivant ses demandes, il a fait exécuter les travaux ci-après:
a) Nivellement de la rue longeant la coupole de Khânka Beibars,
Gamalieh (demandé dans le 138° rapport).
b) Nivellement de Chara Darb el-Akhdar, aux abords du sébil
Mohamed el-Bezdar. (Voir rapport n° 159).

19° Le Comité ayant délégué quelques-uns de ses membres pour
examiner les échantillons des peintures préparés à Gama el-Mouayyed
sur le minbar et les 4 portes des murs latéraux du sanctuaire,
LL. EE. Tigrane pacha, Yacoub Artin pacha, MM. Garstin, Grand
bey et Herz se sont rendus à la dite mosquée après la séance, et il a
été décidé que les panneaux des portes et ceux du minbar devraient
simplement être encaustiqués; les chambranles et les parties formant
cadre qui sont sculptées recevront la peinture et la dorure selon le
type de l'échantillon fait sur le fronton qui se trouve au-dessous du
dôme du minbar.

La séance est levée à 5 heures et demie.
Le Secrétaire, GRAND.

Le Président, MOHAMED FAÏZI.

H FAKHRY, 
ISMAÏL,
membres








