
-138 1,." .I,NIT DE LI .mâl ........

Ezamen:
1° Des monument. de Karafa el-Kobra;
241 OVdiennage dea ooJUDeII au aud du Caite ;
SO Du .bU Omar Agba (li!,f) 1\ Darb el-Abblar (plan Grand bey, via-I\-m du
nO 12S);
4° Du tombeau de la cbelkha Safia (~) au palais Mansour pacha, l Bâb
el-KhaUt ;
5° De 1. kh4nka Beibarl (",~••Ii:~) 1\ el-GamAUeh (nO 32);
6° De la question des lIurveillante dei! travaux du Comité ;
7° De la mOllQu~ du lultan Haillan (.:r-) (plan nOIS.'i);
se Du mUIM arabe;
9° De trou demandes pour faire des étude. dans les monumente arabe. ;
10° Proposition devant Bervir 1\ la rédaction du budget de l'exercice 1895.

l'

MONUMENTS DE KARAFA EL-KOBRA.

L'Administration générale des Wakfs fait part au Comité qùe le
167- rapport a ~té communiqué à l'agent de la am. section, lequel
déclare que les monuments dont il s'agit de Karafa el-Kobra n'ont
aucun propriétaire connu.
La deuxième Commission demande que l'Administration des Wakfs
se prononce si elle se chargera de la conservation de ces monuments
ou si elle entend les abandonner afin que le Comit~ prenne les disposisitions qu'il jugera utiles.
2°

GARDIENNAGE DES COLLINES AU SUD DU CAIRE.

En réponse à la communication du § 12 du l63ae rapport concernant
le gardiennage des collines au sud du Caire, l'Administration générale
des Wakfs avise le Comité qu'elle avait proposé au Ministère des
Travaux publics deux gardiens. Ce minilitère a accepté les gardiens
proposés et a décidé de les mettre sous la direction de M. l'architecte
du Comité, qui chaque mois leur délivrera un certificat pour servir à
la direction des bâtiments comme pièce justificative à l'appui du
paiement de leur salaire.

Di9itizedbyGoogle /

- 134Mais les deux gardiens proposés primitivement ne sachant ni lire
ni écrire seront remplacés par des agents possédant ces aptitudes.
M. Herz s'entendra directement avec le dirt'cteur des bâtiments de
l'Etat au Ministère des Travaux publics pour choisir et fixer l'emplacement des guérites à faire pour ces gardiens.

3°

SiBIL OMAR AOIlA.

Conformément à la décision du Comité (voir le § 9 de la 6ame
séance), la deuxième Commisl'Iion s't'st rt'ndue pour examlnf'r le l'ébil
Omar Agha.
Elle a constaM qu'il y a sur le sol de la chambre des débris de
faïences arrachés des murs; que sur le mur qui, autrefois, était recouvert de ces kichâni, il n'en reste guère qu'un mètre carré, et il est à
craindre que ces restes ne disparaissent. M. Herz déclare que le musée
ne possède pas le dessin de ces faiences. Aussi, la deuxième Commission, dans le but d'en conserver le type, propose au Comité de faire
démonter soigneusement les quelques carreaux restant aux murs et
de choisir lt's plus beaux (cinq ou six pièces) qui seront portés au
triusée ; les débris et carreaux restant pourront être vendus ou échangés contre d'autres faïences anciennes pour enrichir la collection du
musée.

4°

TOMBEAU DE LA CHEIKHA SAFrA.

Par lettre du 11 du mois courant, nO 4,731 le Ministère des Travaux
publics annonce au Comité qu'il existe, dans une pièce au rez-dechaussée du palais Mansour pacha, le tombeau de la cheikha Safia,
If><luel contient l'inscription suivante, gravée sur marbre:

r.r..)1 ~)I oeil r.

J-~.rJ-I~~'~J:-~'.J:~~'.JrlAJ'~J:-l..c--'~J#~J:-l..c--'~.'~~u.
~~-,~!J~~4:...~,~~;~i~oei'~~u..~~,
Traduction:
Au nom de Dieu clément et mis6rioordieux.
Ci-git Safia, fille d'IBIII&ïl, fila de Mohamed, fils d'IlIDIaD, fil. de Kjllem, fils
d'Ibrahim, fila d'lIman. fil. d'Ibrahim, fil. d'El BlI88&n, fila d'Aly, fila d'Abi Tâleb.
Que Dieu leur accorde 881 grAeea 1
D6c6dée mercredi Boir, l'an trois cent trente-deux.

Digitized by

Google

-135 C.ette inscription indique que la cheikha Saphia est une descendante
du Prophète.
Le Ministère prie le Comité d'étudier l'importance de ce tombeau
et de lui indiquer, s'il y a lieu, les mellures à prendre pour sa conservation. A cet effet, la deuxième Commission s'ellt rendue sur lell lieux
et a constaté que le tombeau est constitué par une simple caisse en
bois revêtue d'une housse moderne en étoffe sur laquelle sont cousuell
des inscriptions koraniques; il est placé au milieu d'une llalle qui
faisait partie du bâtiment contenant les service~ du palaill Mansbur,
construite en même temps que ce palais, il y a 25 ans f'nviron. On
remarquf', scellée contre le mur sud, la plaque de marhre ~ravée de
l'épitaphe dont nous avons donné le texte et la traduction ci-dessus.
Cette plaque appartient-elle à. la tombe qui se trouve dans cette salle?
Telle est la qut'stion que la Commission s'est posée et elle a chnr~~
MM. Saber bey Sahri et Herz de s'entourer de tous If's renseignements qui pourraient l'intéresser et de lui faire part do r~sultat de
leurs recherches pour qu'elle Ile prononce sur lu r~ponsf' IIU'il y nura
lieu de faire au Ministère des Travaux publiclI.
5°

KHANKA. BEIBARS.

M. Herz fait part à la deuxième üommission d'une lettre du sieur
Varuti, entrt'preneur de!! travaux en marbre qui s'exécutent dans ce
monument, lettre dans laquelle cet entrepreneur déclare ne pas être
tenu d'exécuter certains travaux.
Après examen du contrat et du devis des travaux, la deuxième
Commission a constaté que l'entrepreneur a l'obligation d'exécuter
les travaux contestés. M. l'architecte lui en donnera avis par écrit.
6° M. Herz expose (lue son aide ingénieur ne peut dresser If'S devis
demandés par la deuxième Commission, parce que tout son temps est
absorbé par la tenue des attachements des travaux en cours d'exécution, attendu que les surveillants qu'il emploie sont des moallems
sachant à peine écrire. M. Grand bey sug~ère l'idée d'occuper des
surveillants capables de tenir les carnets d'attachements des travaux.
La deuxième Commission approuve cette prollOsition et eharge son
architecte de recruter ces surveillant.'4 le plus tôt possibll', afin que
l'ingénienr-adjoint puisse s'occuper de préparer les devis d~jà demandés, ai~si 'lue ceux qui seraient demandés à l'avenil'.

Digitized by

Google

-186 7°

MOSQUÉE DU SULTAN HASSAN.

La deuxièlile Commission propose d'accepter un changement dans
la répartition du crédit qui a été fixé pour les employés chargés du
dessin de la mosquée du sultan Hassan.
M. l'architecte du Comité expose à la deuxième Commission que
malgré les recherches qu'il a faites, il n'a pas trouvé d'ingénieurs à
5 L. E. par mois capables de poursuivre les travaux du relevé des
plans et coupes de la mosquée du sultan Hassan; d'autre part,M.Herz
affirme qu'au lieu de trois ingénieurs à 5 L. E. qu'il est autorisé à
occuper, ce qui fait 15 L. E. par mois, il préfère n'avoir que deux
agents qu'il choisira capables et qui produiront plus de travail que
des employés ignorants, et qu'il s'engage quand même à livrer les
études dans le délai déjà fixé.
La deuxième Commission s'est rendue à la mosquée du sultan
Hassan et a vu les travaux de dessin M.ià commencés par M. Bunziker; elle décide qu'on lui allouera 8 L.E. par mois.
8°

MUSÉE ARABE.

La deuxième Commission décide l'achat des sept pièces de bois
antiques provenant de l'ancien cimetière d'Aïn el-Sira t'!t une plaque
en pierre calcaire gravée d'inscriptions et d'ornements, que le sieur
Mohamed el-Mahdi offre pour la sommA de 0 L.E. 200.
L'inventaire de ces pièces est:
1° Face de porte en panneaux assemblés 0-,51 x 0-,80.
~ Planches peintes (a) 1·,10 x 0-,10; (b) 1-,19 et 0-,10; (c) 0-,92
x 0-,12; (d) om,82 x 0·,80; (~) 0-,71 x 0",70; (j) 0-,55 x o-~70.
Ces pièces seront déposées dans le musée arabe.
9° Lt'!s demandes pour faire des études dans les monuments anlbes
ont été adressées par:
a) S.E. Franz pacha, au nom de M. le professeur Dr Strzygowski,
qui voudrait entrer librement dans les monuments pour faire des
études pendant trois mois;
b) M. le vice-consul d'Amérique, au nom de M.S. Mitchel, peintre,
et enfin par:
r.) M.le consul d'Allemagne, au nom de MM. Zobernheim, arabisant.
La rleuxièml' Commission propotoe d'accorder il M. le professeur

Digitized by

Google

-137 Strzygowski l'entrée gratuite, vu qu'il a fait hommage de quelquesunes de ses publications au Comité. Pour MM. Mitcbel et Zobembeim,
le permis sera aussi délivré pour trois mois dans les conditions
ordinaires.
La Commission attire l'attention du Comité 8ur le fait que beaucoup
de voyageurs préféreraient obtenir une carte permanente, qui leur
dODDe le moyen de visiter les monuments et le musée Bans être obligés
de ~e munir pour cbaque visite d'un ticket de 20 mill. La deuxième
Commission pense qu'il pourrait être fait droit à ce desideratum si
Je Comité n'y voit pas d'inconvénients. Elle propo~e qu'un droit fixe
d'une livre ëgyptienne soit perçu pour chaque carte délivrée dont le
modèle sera arrêté par l'administration et approuvé par le Comité.
10- PROPOSITION POUR LE BUDGET DE 1895.

Se conformant à la décision du 63me procès-verbal du Comité, la
deuxième Commission propose que le budget des dépenses pour 1895
BOit établi comme soit:
A.

Tnlt'tIlI.r ~tI,u:

1· Peinture de la moequ6e el·Mouayyed ........
~ Travaux de la Klutnka Beïbal'1l ••••••••••••••

1·
2"
3°
4·

B. n-.,l'a~ à COIItifHIl'I':
Gâma el·Ballât (achhemeDt) ...............
Moequée el.MouaYled (hanafieh et tardin) .••
MOIIqu6e Barkouk el·Nahauyn(ac hement)
)Iman Oamâl el·Dyn (achhement) .........

C. 2rat'aw.r .,.,~1If. Ii r,Q.nmll_I':
1° Koequ6e Aidoumar el·Bahlaoulln ••.•••••.•••
~ Coupole de l'Imllm el·Châfaï ••••.•••.••••••
3° KOIquée el·MllrdADi (travnlllt IIrgentR de con·
IOlidation) ...............................
4° Tekiet el·Solimânieh .......................
/jo Palail de l'Emir Th (école des jeunes filles).
11° Koequ6e Gohar el· Ulla .....................
7· HOllqu6e el·Kalika Safia ••• " •••••••••• " •••
8° KOIquée Sangar el·Gaouli ~lIer) •••••••••
ge Coupole de la m08l}uée de oubbeh •••••••••
~pl'o~io.

le bo.tig." ••••••••••
E. Fraù,hba_ :
Personnel et dépenses divenea •••••••••.•••••••
F. ~JH1f'r peiu traf'a.iI' ..........
D.

L.E.
»

»
»

•»

591
700

105
500

»
»

2.000

»

500

li

»

8.260

Je

8.905

820

800

»

»

1.291

800
830

»
»

L.E.

50

50
100
100

»

500

li

508

»
»

1.000
SOO

Total ... L.E. 10.246

Le.'I travaux C. sont classés par ordre d'urgenet-.
(Signé): BAROlS, GRAND, S. SABRY, HERZ.
