-- 17 --

161eme RAPPORT DE LA DEUXIEME COMMISSION
(Voir proces-verbal no 61).

Examen :

1° D'une demande de construction ;
2° Du palais Bardak, () (ou Bardi) derrière la mosquée du sultan Hassan;
3° Des contrats préparés pour la mise en adjudication des travaux pour l'année
courante ;
4° De l'okalat Kaitbaï (..s\.f!5) à el Sérouguieh (plan n° 35) ;
5° De la mosquée Kidjmas el-Ishaki (~~, U"~) à Darb el-Ahmar (plan
n° 114).

1° DEMANDE DE CONSTRUCTION.

La demande de construction a été adressée par le sieur Hag Ahmed
Mohamed pour bâtir sur son terrain à côté de la mosquée Sayadi
Mohamed el-Anouar, sise à chara el-Sayeda Sekina.
L'examen a démontré que la mosquée ne présente aucun intérêt,
mais que, par-contre, la coupole qui est ancienne présente dans ses
pendentifs le motif des dômes de l'époque fatimite.
Comme le sieur Hag Ahmed a déjà commencé à élever un mur à
côté du mur ouest de la coupole, et que si ce mur était élevé trop
haut il boucherait deux fenêtres de cette coupole, la Commission est
d'avis de donner le permis de construire au propriétaire, à la condition
expresse que les murs soient arasés à 0m,50 au-dessous des prémières
fenêtres sur toute la largeur de la coupole et sur une distance de
2m mesurée à partir du parement du mur de la dite coupole.


2° PALAIS DE BARDAK.

La deuxième Commission propose d'accepter le devis qui lui a été
présenté par l'architecte des monuments pour des travaux supplémentaires 
à exécuter dans le palais de Bardak. Les travaux consistent
en travaux de terrassement dont le volume a été augmenté pour se
conformer à l'alignement du Tanzim, et pour la réfection d'une nouvelle porte.


-18- 

La somme des travaux supplémentaires est de 30 L. E.; elle sera
prise sur le crédit des petits travaux du budget de l'année courante.


3° CONTRATS

Les contrats des travaux pour l'année courante ont été visés par la
deuxième Commission. Les travaux ont été divisés en six classes
correspondant à leur nature, ce qui permettra de confier chaque
spécimen de travail à des spécialistes.
Le montant des travaux dont les contrats font l'objet est de
6.247 L. E. environ, dont 4.417 L. E. seulement seront payées cette
année.

4° OKALAT KAITBAÏ.

La deuxième Commission avise le Comité que M. Herz a fait prendre
deux vues photographiques de la façade de l'okalat Kaitbai, et que la
façade et la coupe horizontale ont été également faites, comme il a
été demandé dans le 156eme rapport.

5° MOSQUÉE KIDJUS EL-ISHAKI.

Comme il y avait urgence de consolider les anciens plafonds de la
mosquée de Kidjmâs el-Ishâki, M. Herz a fait exécuter ce travail,
avec le consentement de la deuxième Commission, par un bon charpentier.
La situation des travaux exécutés a été examinée par la deuxième
Commission et elle propose d'en payer le montant, soit 56 L. E.
514 mill., qui sera pris sur le budget de l'année courante.

Le Caire, le 23 janvier 1894.

J.FRANZ, ISMAIL, GRAND, VOLLERS, HERZ.

