- Lescure râle. Il ne veut pas être président et décide de ne pas faire parler FLL.

Invités : 	- Maurice Janet et sa femme. (FLL a-t-il perdu la lettre de ce monsieur ?)
	- Mme Veuve Golon
	- Arnold Kaufmann (« père » des ensembles flous).
	- Jean Effel

- Digression sur la greffe du cerveau.
- Arrivée de Noël Arnaud.
- Lescure a soif, il hurle.
- Bens vient à Paris le 12 [octobre]. Il fait des bandes dessinées et du théâtre.

- Queval : le double foyer. Il fait essayer des verres (en mousse) spiritualistes.- Noël Arnaud trouve que ça ne s’améliore pas…
- Le Tartuffe perpétué : mettre les répliques de Tartuffe dans la bouche des autres personnages, (ce qui oblige à mettre un personnage de plus). A creuser.

- Y a-t-il des pièces où l’on puisse opérer des mutations.
- Pérec ne viendra même pas à l’improviste.

- Luc Etienne : Palindromes bilingues.

		Qui sait lire l’anglais sans accent mais avec quand même un peu plus d’accent que Luc Etienne. 
cDans un sens, c’est de l’anglais/dans l’autre, c’est du français.
Luc Etienne promet un modèle pour les archives.
Queval trouve remarquable de faire des « choses comme ça » (sous réserve de voir).
Queneau : depuis le début, on n’a pas fait grand chose d’oulipien.

 - Oublions nos querelles voici que s’annonce le vitrier boîteux  de Pierre Joinul, ed : Georges Girard, Paris.
Lipogramme « m », (il supprime le « m » purement et simplement).
Ce n’est pas un lipogramme « inc (r) oyable[ment] » m[ême] principe.
Ce qui serait intéressant : anuscrit (manuscrit)
			A elle (mamelles)
Ou alors ajouter des lettres (risque: javanais, louchebem)
Queneau : 	une nouvelle forme poétique (à paraître).
	Claudel sur la contrainte. P.28 Conversation dans le Loir et cher.	
IlCaffé : résumé oulipesque/fondation d’un groupe oulipien en Italie. (SCRILAB)
