- Marin's fonds of Edition Ouvertes. des milliers de textes en
-TEI. Jean-Francois Riviere?

-

Archivage à long terme du format TEI par le CINES
---------------------------------------------------------------------

** Contexte

La communauté des utilisateurs de la TEI est très développée en France dans le domaine des Sciences Humaines et Sociales et de nombreux corpus sont encodés en TEI (e.g. corpus de la presse quotidienne de l'ATILF, ressource du CLEO, Bibliothèque Virtuelle des Humanistes deTours, Base de Francais Médiéval à Lyon, Ressources de l'école des chartes etc.).
Actuellement, il est possible d'archiver le format TEI ( Text Encoding Initiative - http://www.tei-c.org ) au CINES en le considérant comme un fichier XML pur, la validation du format se faisant avec un schéma XML classique.  L'ennui est que dans ce cas, nombre d'informations sont  alors perdues.  Hors le but de la pérennisation est de pouvoir restituer le document numérique le plus fidèlement possible sur le long terme. Plus l'on dispose d'informations sur la version originale, meilleure sera la restitution.

** Créer une version d'archivage de la TEI

Le TGE-Adonis va étudier, en collaboration avec le CINES et avec le soutien de la communauté TEI (représentée par Lou Burnard),  la possibilité d'un archivage enrichi des documents en format TEI. Le projet Monk (http://monkproject.org/) a réalisé une étude sur des documents en format TEI provenant de différentes sources et a mis en évidence une grande variabilité de la TEI utilisée. Par ailleurs, une centaine de balises sont employées en moyenne pour le format TEI. 

L'idée serait de poser les bases d'un format minimal d'archivage (une TEI-A en somme) qui serait acceptable pour l'archivage à long terme de la TEI : ce format serait un compromis entre les possibilités de vérification effectuées par le CINES et le foisonnement naturel de la TEI.  
Il est clair que certains aspects sémantiques ne pourront être vérifiés : si (très) maladroitement, la balise "
" était utilisée indifféremment pour désigner un paragraphe ou une page, la vérification par un schéma XML ne pourrait détecter cette erreur.

En première approche, il faudrait prévoir d'imposer le format "P5"  de la TEI et de sauvegarder à minima les documents suivants : 
- le document TEI lui même 
- le document de description ODD ((‘One Document Does it All’)

** Le format P5

Le support de la version P4 est terminé depuis novembre 2012, entre autre pour des raisons d'obsolescence technique.
La version P5 est la première qui propose une garantie de pérennisation dans le sens où les versions ultérieures ne modifieront pas ni le sens des balises ni les attributs disponibles etc.
De plus la version P5 introduit le fichier ODD et propose une définition formelle de vérification de conformité de la TEI utilisée ('TEI conformante').
La version P5 sera donc la version minimale acceptée. 
Des outils de migration sont disponibles, par exemple OxGarage (http://www.tei-c.org/oxgarage) et diverses feuilles de styles.

** Le document ODD (http://www.tei-c.org/Guidelines/Customization/odds.xml) 

Ce document, descriptif d'un ensemble de documents,  définit les éléments utilisés, leurs attributs et leurs valeurs. Il comporte également une importante partie documentation, qui permet par de décrire les éléments utilisés (balises XML) et surtout une présentation de leur mode d'utilisation pour ce projet.

Il s'agit des balises déjà présentes dans les documents mais également celles qui potentiellement pourraient l'être. Il comporte deux  niveaux : des règles et du métalangage. 
Ce document fondamental sera lui aussi imposé dans tout projet d'archivage de la TEI. 
Pour crée ou modifier un fichier ODD; il existes des outils comme "Roma"  (http://www.tei-c.org/Guidelines/Customization/use_roma.xml) qui simplifie ces opérations en fournissant une interface Web.
D'autres outils dédiés aux documents ODD sont en cours de développement par la communauté TEI, comme par exemple Byzantium (http://tei.oucs.ox.ac.uk/Byzantium/)

** Autres personnes/institutions à contacter pour connaître l'état de leur réflexion sur le sujet

Projet TextGrid (http://www.textgrid.de/)
Centre DCC(Digital Curation Center - http://www.dcc.ac.uk/) - William Kilbride
Centre DANS (Data Archiving and Networked Services - http://www.dans.knaw.nl)

** Autres projets à considérer

Projet TAPAS  (http://www.tapasproject.org/)

** Calendrier

- Réunion au CINES le 15 février 2013 pour faire le point sur le sujet avec le responsable du projet d'archivage (O. Rouchon), le spécialiste des formats (P. Prat) et l'archiviste du CINES (L. Béchard) 
- Plusieurs réunions sont à prévoir avec les représentants des deux premiers centres intéressées (l'ATILF et le CLEO) auxquels seront associés d'autres personnes en fonction des points abordés  (e.g. Marjorie Burghart de l'IHAM, Michel Jacobson du SIAF)

