-123 l74a •

......,

DI LA IIUII_"IIIIIIII

(VOIr ,,,.. _bal N° Il).

Examen:
1· De l'ancienne maillOn auprèa de Belt el-KAdi (~I~) (propriété de S.E.
20
3"

4°

5°
6°
jO

. Ahmed pacha R4ched entre les nOO 28 et 43 du plan Grand bey) ;
Du tombeau de Gobar el-Madanl (~I".p:) ;
De la tekieh el-Solimanieh (~~I ~) à elSerougllieh (plan aupr~8 du
nO 129) ;
.
Du llébil Omar Agha (1i1,F) à Darb el-Ahmar (plan vis-à-vis du nO 128);
De l'ancien palais de l'émir T4z (JI.) (~oole des jeunel filles à Seyoufieh);
De Iamoequée Kidjmâsel-IBh4ki (..,I.;....'lIII.I"~)àDarbel-Ahmar(plan nO 114);
De l'adjudication des travaux à exécuter dana la mosquée lIultan Hauan (~)
et Sanbogha (~).

1°

ANCIENNE liAISON AUPRÈS DE BEIT EL-KADI.

S.E. Ahmed pacha Râohed, propriétaire de l'ancienne maison qui
se trouve auprès de Beit el-KaJi, à Machhad el-Housseini, porte à la
connaissance du Comité par sa lettre du 7 Rabi-Akher 1312 (S septembre 1894), qu'il a donné des instructions à son agent afin que le
Comité puisse faire relever les plans de sa maison (voir le 13S- rapport).
Le pacha fait observer, relativement à la demande du Comité de
conserver les pièces anciennes de cette maison, que cela serait seulement possible s'il avait l'intention de reconstruire la maison d'après
les traces existantes, mais vu l'état dl" ,étusté dans lequel se trouve
cet immeuble et vu les exigences actuelles du quartier qui demandent
plutôt des petites maisonnettes, la conservation des pièces en question
sera peut.-être impossible.
La deuxième Commission charge M. l'architecte du Comité de
relever les plans le plus tôt possibll".

2'

TOIIBEAU DE GOHAR EL-MADANI.

L'Administration générale des Walds, à la date du 15 octobre
dernier, répond à la communication du lS5ae rapport. L'Administration relate que le contentieux ne s'était pas occupé en tl"mps voulu

Digitized by

Google

-124de la question et elle demande au Comit.; qu'il désigne de quelle
manière les Wakfs pourront prendre posseSl!ioD des parties intéres8ILIltes de l'immeuble qui touche au tombNtu de Gohar.
Elle prie en même temps le Comité d'écrire au Tanzim de ne pas
délivrer la rokhsa au sieur Moust&pha Ibrahim.
La deuxième Commission propose :
a) D'écrire au Tanzim dans le sens sus-indiqué, b) de faire estimer
cet immeuble du sieur Moustapha Ibrahim avant de prendre une
autre décision.

3°

T~KIET EL-SOLIMANIEB.

En réponse au 168me rapport concernant les propriétaires de la
tékieh el-Solimânieh, l'Administration générale des Wakfs avise le
Comité qu'il n'y a pas moins de vingt et un copropriétaires et les
Wakfs pour cet immeuble (elle en donne les noms).
La deuxième Commission propose de faire faire le devis demandé
dans le 168me rapport.

4°

S~BIL OMAR AGHA.

M. Herz soumet l'inventaire du sébil Omar Agha qui lui a été
demandé dans le 169m' rapport, il sera classé dans les archives du
Comité.

5°

PALAIS DE L'EMIR TAZ.

Le Ministère de l'instruction publique avise le Comité du mauvais
état dans lequel se trouve la votîte du portail de l'ancien palais de
l'Emir Tâz.
la direction des bâtiments de l'Etat a fait un rapport sur les
travauxàexécutt1r qui coût<>raient30L.E.,et annonce en même temps
que le portail est un monument. L('! Ministère demand('! en conséquence que les travaux soient exécutés sur III crédit ouvert dans
l'Administration générale de!l Wakfs pour la conservation des monument.'! qui lui appartiennent.
La deuxième Commission a observé que la dégradatiou de la moitié
euviron du portail est causée par l'installation d'un W. C. et d'un
robinet d'eau, et qu'il faut faire disparaître ces éléments de la destruotion de l'édifice.

Digitized by

Google

-125 Avis en sera donné au Ministère de l'instruction publique pour que
les mesures soient prises sans retard. Ensuite la réparation du portail
poura être utilement entreprise par les soins du Comité et aux frais
do Ministère de l'instruction publique.

6°

MOSQUÉE KIDJMAS EL-IsBAKI.

A la suite de la communication du plan de l'anoien égout (voir le
167- rapport), le Ministère des Travaux publics annonce par lettre
du 30 septembre dernier, nO 4101, qu'ayant consulté les Services
sanitaires sur les moyens il. employer pour écouler les eaux pluviales
dans cet égout, ce service a demandé de connaître la situation de
l'égout dans tout son parcours.
M. l'arohitecte a fait des recherches et a retrouvé l'ancien égout
sur trente-cinq mètres de longueur, maill il n'en a. pas trouvé l'extrémité. Cet égout est rempli de terre et la maçonnerie est en fort
mauvais état. Ces renseignements seront transmis avec le plan au
Ministère des Travaux publics.

7°

MOSQUÉEs SULTAN HASSAN ET SANBOGHA.

La deuxième Commission examine le dosllier des adjudications qui
lui sont communiquées par S.E. le directeur général des Wakfs pour
son avis sur les entrepreneurs qui ont fait dell offres pour les travaux:
1° De déblaiement à sultan Hassan, 128 L.E.;
2° De restauration dans la mosquée Sanbogha. Elle propose:
a) De confier les travaux ùe terrassement du sultan Hassan à
M.J. Z<mC8s, qui a fait le meilleur prix.
b) D'annuler l'adjudication pour Sanbogha, parce que les offres
reçues ne sont pas acceptables, et de fixer une autre date pour renouveler cette adjudication.
Le Caire, le 6 novembre 1894.

(Signé): GRAND, VOLLERS, S. SARRY, SARRY, HERZ, ISKANDER AZIZ.
