France, Bordeaux, Bibliothèque municipale, Réserve, fonds
patrimoniaux, D 55869 Rés. C

Lettre d’Elie Vinet à Pierre Pithou (?),26 novembre 1583

Lettre autographe inséré dans un livre

Moitié d'une feuille de papier. Filigrane à la main. Filigranes au
cornet. 255 x 184 mm. Quelques ratures

Rel. janséniste signée de Trautz-Bauzonnet, maroquin rouge, doublée de
maroquin vert estampé à chaud, à la dentelle, dos à cinq nerfs, titre
poussé, gardes peignées, tranches dorées, XIXe siècle Marque au titre
signature H. Renoz sur les gardes

Ex-libris gravé aux armes du Comte de Lurde et du baron de Ruble.
Ex-libris étiquette d’Edouard Moura.
Une notice découpée d’un catalogue de vente non daté joint au document fait état de la provenance de la bibliothèque du baron de Ruble et de L. Loviot.
L’original a appartenu à la collection de R. Dezeimeris.

Achat : Couturier, 1982

Desgraves, Louis.  Elie Vinet, humaniste de Bordeaux (1509-1587). Vie,
Bibliographie, Correspondance, Bibliothèque, Genève: Librairie Droz
1977, p. 148-149

Barrère, Joseph. Elie Vinet. Archives historiques de la Gironde, 1895, tome XXX,p. 72-73.

Dezeimeris (R.), Courteault (P.). A la mémoire du saintongeais Elie
Vinet... Lettres d’Elie Vinet. Bordeaux: 1910, p. 153-173
