COMITÉ DE CONSERVATION DES MONUMENTS
DE L'ART ARABE

Procès-verbal n° 61.

(Voir rapports n°ˢ 160, 161, et 162 de la deuxième Commission).

Le 8 mars 1894 a eu lieu la 61ᵉ séance du Comité de
conservation des monuments de l'art arabe, à 3 heure et
demie p. m., au siège de la Direction générale des Wakfs;
étaient présents :

LL. EE. Mohamed Faizi pacha, Président ; 
Tigrane pacha ; 
Fakhry pacha ; 
Yacoub Artin pacha ; 
Mohamed Chaker pacha ; 
Ismail pacha El Falaki ; 
MM. Garstin ; 
Grand bey ; 
Vollers ; 
Saber bey Sabri ; 
Herz ; 
Scander effendi Aziz.


Lecture est faite par le secrétaire de
l'ordonnance de S. A. le Khédive, datée du 30
décembre 1893, n° 155, portant les nominations en
qualité de membres du comité de MM. Ahmed bey Sabri,
ingénieur-inspecteur à l'Administration des chemins
de fer égyptiens, et Scander effendi Aziz, chef du
bureau de dessin au bureau technique de
l'Administration des Wakfs. (Voir le 59ᵉ
procès-verbal, § 4, b). Ces messieurs étant
présents, S.E. le président leur souhaite la
bienvenue au nom du Comité. Le Comité décide
en même temps qu'Ahmed bey Sabri et Scander effendi
Aziz feront partie de la deuxième
Commission.

Le procès-verbal de la séance précédente est
lu par M. Grand bey, accepté et signé.

M. l'architecte présente l'état des travaux
au 5 mars courant en cours d'exécution ou achevés,
tous imputés sur le budget de 1893, savoir :
Pour le compte des Wakfs, le montant des
travaux faits s'élève à 1530 L.E. pour 1811
L.E. de dépenses engagés ;
 Pour le Comité, le montant des travaux
faits est de 2739 L.E. pour 3.077 L.E. de
dépenses engagées.
Tous ces travaux seront bientôt
terminés.

Le secrétaire fait la lecture des rapports de la
deuxième Commission n°ˢ 160, 161, et 162.

a) Rapport n° 160. Les
conclusions sont adoptées. 
b) Rapport n° 161. Les
conclusions sont adoptées; en conséquence,
les dépenses ci-après sont approuvées: 

1° Travaux supplémentaires au palais Berdak L.E. 30

2° Consolidation des charpentes des
plafonds de Kidjmâs el-Ishâki » 54 514

c) Rapport n° 162.
Conclusions adoptées.


Après examen de la réponse de S. E. le directeur
général des Wakfs au Comité, lui donnant
connaissance du classement des employés de
l'Administration des Wakfs avec les traitements
afférents aux diverses classes, le Comité décide que
les employés du Comité, sauf M. l'architecte en
chef, seront classés comme suit et auront les
traitements ci-après indiqués: 


TRAITEMENT ACTUEL CLASSE
TRAITEMENT ALLOUE

L.E.
L.E.


Elias eff. Hakim, interprète-écrivain 
144
2ᵉ
168


Farahat eff. Omar, aide-ingénieur 
48
5ᵉ
60


Youssef eff. Ahmed, dessiuateur 
12
6ᵉ
24


Abdalla eff. Sayegh, copiste 
18
6ᵉ
24


Hamed eff. Hamdi, copiste 
18
6ᵉ
24



Ensemble

900


Hors cadre 2 saïs à 18 L.E


36



Total

336








