

Pour la reunion du debut decembre, je suis convoque faire un petit rapport sur l'etat actuel des corpus numerises du projet CAHIER. Pour faciliter cela je me suis propose de faire une petite sondage aupres des membres actuels du consortium. Je me permets donc de vous demander quelques minutes (pas plus de 10 assurement) pour me fournir des reponses aux questions suivantes. Vous n'aurez qu'a repondre a cet email et toute reponse sera bien sur traitee en confiance et anonymisee... un grand merci!

-----------------------

1. Quelle est la taille (approximative) de votre corpus (a) en mots (b) en Koctets
 - actuellement  :
 - potentielle/envisagee : 


2. Quelle pourcentage de votre corpus actuel existe-il actuellement en format XML-TEI valide?
 - 0% / moins que 25% / 25-50% / 50-75%  / 75-100%

3. Si votre corpus est en partie numerise (mais pas encore en TEI-XML), quels sont le(s) format(s) utilise(s)? Pour les formats XML/SGML autre que TEI, veuillez indiquer le schema utilise.


4. Pour la partie TEI-XML, de quel schema s'agit il?
- un schema TEI existant (par ex. TEI Lite)
- aucun (a part TEI-ALL)
- version de TEI ? 
- un schema/personalisation maison  (fichier ODD disponible?)

5. Quels outils informatiques utilisez-vous/proposez-vous d'utiliser pour
 - la preparation et balisage du corpus
 - la gestion du corpus (par ex, stockage, ersioning etc.)
 - l'affichage ou l'analyse du corpus

6. Rendez-vous disponible deja des echantillons/des textes completes du corpus
- sur demande
- par telechargement
(fournir les details, svp!)

7. Quel est votre pratique de balisage? 

- metadonnees (details biblio de la source, indication des traitements...)
- structuration des textes (divisions, paragraphes, titres, vers, ...)
- representation des aspects visuels originels (par encodage ou par image facsimile?)
- representation des aspects analytiques (par ex. morpho-syntaxique)
- identification des entites nommes (noms de personnes, lieux etc.)

8. A votre experience, quels sont les difficultes les plus signifiantes que vous avez rencontres en creant votre corpus?

9. A votre avis, quels devraient etre les priorites d'une formation TEI-XML cherchant a repondre aux besoins du Consortium?


