
oxyGen anti-seche : etape 1
 

Lancez oxyGen et tapez CTRL-N (ou selectionner Fichier-Nouveau) 
Dans le menu Nouveau qui s'affiche selectionner Nouveau Document - Document XML et cliquer le bouton Creer.

tuto-1

Le petit carreau rouge en haut a droite signale un probleme. Regardez bien le message en bas:  Un document conforme requiert un element racine,
OK. Tapez la balise "<racine>" : Oxygen va completer cela avec une balise fermante  "</racine>" aussitot que vous tapez ">". Votre document
est maintenant valide : le petit carreau rouge devient vert. Fournissez un peu plus d'interet en ajoutant du contenu a cet 
element, par ex, tapez "Ceci est un document XML bien forme". 

tuto-2.

Oxygen dispose de  plusieurs methodes pour le balisage d'un document. Essayons un deuxieme. Selectionner le mot "XML" avec le souris
Tapez CTRL-E. Tapez un nom pour la balise souhaitee: nous proposons "nom"

tuto-3

Cliquer "OK"

Les elements s'imbriquent: nous avons un "racine" qui contient un morceau de texte, suivi d'un "nom", suivi d'un autre morceau de texte.
Maintenant selectionnez tout le contenu du "racine" et l'entourer d'une balise "phr" (pour phrase)

tuto-4

Une troisieme maniere de baliser un document est de le diviser en morceaux automatiquement.
Mettez le curseur a la fin de la phrase (entre " formé." et "</phr>") et tapez ALT-MAJ-D
Qu'est ce qui arrive? Vous pouvez maintenant ajouter un deuxieme phrase a votre document.

tuto-5

Il y a egalement plusieurs methodes pour ajouter des attributs.
Mettez d'abord le curseur a l'interieur de la premiere balise "<phr>" juste avant le ">" et tapez un blanc, suivi de "n="" . 
Oxygen ajoute le " et le curseur reste immobile. Tapez le chiffre 1.

tuto-6

Numerotez la 2eme phrase "2" de la meme maniere.

Oxygen fait de son mieux pour maintenir le document en bon etat. Experimentez cela.
Si vous proposez un nouveau element, en tapant une balise ouvrante ("<wibble>") par exemple, 
il va vous proposer tout de suite la balise fermante corespondante. Si vous changez le nom de 
la balise ouvrante, il va changer tout de suite le nom de la balise fermante qui lui correspond. 
Si vous changez le nom d'une balise fermante, par contre, oxyGen signale une erreur. 
Pour annulez vos modifications, il suffit de tapez CTRL-Z 

Finalement, on va faire le doc un peu plus joli. Tapez CTRL-MAJ-P.

tuto-7

Petit rappel. Pour baliser un document :
- je tape une balise ouvrante directement au bon endroit et oxyGen fournit sa balise fermante correspondante
- je selectionne un morceau de text, je tape CTRL-E, et je selectionne la balise qu'il me faut
- je mets mon curseur a l'interieur d'un element, (i.e. entre une balise ouvrante et une balise fermante) je tape ALT-MAJ-D; oxyGen divise l'element en deux
- j'ajoute les attributs a l'interieur d'une balise ouvrante



