Open Oxygen and click first button to create new document
Choose Document XML in Nouveau document menu. Click Creer.
screen looks like tuto-1
Red square shows error: Un documewnt conforme requiert un element racine,
Type <racine> : Oxygen will complete this with an end-tag </racine> as soon as you hit >. Document is now OK (green square), but rather dull.
Add some content to get  tuto-2.

Oxygen propose plusieurs manieres d'ajouter les balises. Essayons un deuxieme:
selectionner lke mot "XML" avec le souris
 tapez CTRL-E.
tapez un nom pour la balise souhaitee: nous proposons "nom"
tuto-3
cliqier "OK"

Les elements s'imbriquent: nous avons un "racine" qui contient un morceau de textye, suivi d'un "nom" suivi d'un autre morceau de texte.

Maintenant selectonnez tout le contenu du "racine" et l'entourer d'une balise "p" (pour phrase)

ca donne tuto-4

Un troisieme maniere de baliser un document est de le diviser en morceaux automaytiquement.

Mettez le curseur a la fin de la phrease (entre " formé." et "</phr>") et cliquer.
Tapez ALT-MAJ-D
Quest ce qui arrive? Vous pouvez maintenant ajouter un deuxieme phrase a voitre document.

tuto-5

Il y a egalement plusieurs methoides pour ajouter des attributs.
Mettez\ d;abord le curseur a l'interiuer de la prenmiere balise "<phr>", just avant le ">" et tapez un blanc, suivi de n=" . Oxygen ajoute le " et le curseur reste immobile. Tapez le chiffre 1.

tuto-6

Numerotez la 2eme phraswe "2" de la memew maniere.

Oxygen fait de son mieux pour garder le doic valide. Experimentez cela.

Si vous proposez un nouveau element, en tapant une balise ouvrante ("<wibble>")_, il va vous proposer tout de suite lka balise fermante corespodnante. Si vous changez le nom de l;a balise ouvrante, il va changer le nom de lka balise fermante. Si vous changez le nom de la balise fvermante,m par contre, il signale une erreur. Pour retourner en arriereannulkez vls modifications, il suffit de tapoez CTRL-Z 


Finalement, on va faire le doc un peu plus joli. Tapez CTRL-MAJ-P.

tuto-7



