L'Ecole normale supérieure de la rue d'Ulm souhaite organiser à la rentrée 2017 une formation en Humanités numériques pour ses étudiants de première année. L'objectif général de cette formation est de donner un bagage solide aux élèves, leur permettant d'en comprendre les langages, les enjeux et les applications, avec l'idée de les rendre autonomes et actifs sur ces domaines au cours de leurs études et dans leurs parcours de recherche à venir.

Ayant participé à la formation XML-TEI organisée à l'Ecole nationale des chartes fin février, je me permets de vous contacter car nous souhaiterions beaucoup que vous acceptiez d'assurer la séance intitulée "Edition de texte, TEI", qui aura lieu fin septembre (date à préciser, a priori un lundi). Le cours doit durer 2h, et alliera théorie et pratique, avec la possibilité de l'organiser dans la salle de travail en groupe de la bibliothèque d'Ulm, équipée d'ordinateurs portables.

En tant qu'intervenant extérieur, vous seriez bien sûr rémunéré.
