
Mai 1763.
Ordre du roi. #

Le S. Luthier demande si l’on éclairera 
et chauffera le château de Marly le 
voyage prochain comme dans les voyages 
ordinaires.

Le pavillon du roy comme
à l’ordinaire, mais l’on ne 
donnera de bois d’arrivée à
personne. #

[stamp]

Si le concierge, les garçons du garde-meuble, 
les s(ieur)s Boucheman et Lemoine, les 
garçons du château, l’orloger, le garçon 
des chiens et les porteurs seront chauffés 
et éclairés.

Le voyage étant comme 
celui de Versailles, l’on n’est 
obligé à rien, mais on peut 
leur donner quelque secours en 
bois et lumières ; mrs Bouceman 
et Lemoine, oui sûrement. #

Si on éclairera les salles des gardes
de Votre Majesté, des gardes de 
la Porte et des Cent Suisses.
Oui, sans doute. #

Si les femmes de chambre de mesdames 
qui logent hors du château seront chauffées 
et éclairées.
Oui, en observant la règle 
la plus exacte. #

Si on donnera une bougie blanche par 
jour au supérieur des cordeliers de 
Noisy.

Oui [biffé] Non, une demie. #

Et si on donnera une bougie par 
jour au vicaire de la paroisse qui dessert 
la chapelle du commun.

Non, mais la valeur en argent. #

Le roy chauffe et éclaire les conseillers 
d’État à leur pied-à-terre qui est au 5 au commun. #  Noailles.


