SCHWITTER: Sicher. 
PFARRER LUTZ: Auch daran werde ich mich noch gewö-
hnen, warten Sie nur ab. Ich bin nicht so morsch, wie 
es scheinen möchte. Ich werde [mit Ihrer Hilfe] unse-
rem zahmen Christentum wieder auf die Beine helfen. 
Wir sind verbürgerlichte patriotische Phrasendresch-
er, [die über sie herfielen] ahnungslos, dass ohne vor-
hergehende Verzweiflung keine Erlösung möglich ist, 
was ja gerade den Inhalt ihrer theologischen Sendung 
ausmacht. 

[........]
dank ihrer 
Theologie Send
und unvor-
zweifelte
G........-
m.......
geword.

ich habe keine Sendung
und wie eine [geistesgeschichtl] 
heilsgesch.	


