Formation TEI a l'université de Lille 3 pour les étudiants de master
LTTAC (Lexicographie, Terminographie et Traitement Automatique des
Corpus)

La TEI (Text Encoding Initiative) s'est lancée à la fin du vingtième
siècle comme projet de recherche internationale, avec financement
européen, américain, et canadien. Aujourd'hui elle n'est plus un
projet de recherche: elle fait partie de l'ambience informatique, au
moins pour les sciences humaines et sociales.  Relancée en 2001, en
Consortium, la TEI est maintenant soutenue par les cotisations d'une
centaine de sites academiques ou industriels, des grands et des
petits, en Europe, aux Etats Unis, au Japon et ailleurs. Mais le
facteur determinant dans son evolution reste et restera la communauté
de ses utilisateurs, surtout ceux qui s'occupe de la numérisation du
patrimoine humaniste.

Dans cette intervention je présenterai les enjeux et l'étendue de la
TEI aujourdhui, en faisant ressortir l'interet de ce systeme pour
l'intégration et l'interoperabilité des ressources numériques dans les
SHS. 


Timetable

1330 - 1415 : Un florilege des utilisations actuelles du standard
TEI. Discussion des avantages/desavantages de la TEI dans plusieurs
domaines scientifiques tres diverses.  (45 mins)

1415 - 1515 : Presentation d'un  simple schema
TEI et des technologies sous-jacents (ODD,
RelaxNG, XSLT)  (60 mins)

1515 - 1545 : Introduction au projet "cartes postales".  TP sur la
construction d'un schema pour les cartes avec Roma.
(30 mins)

1545 - 1615 : pause (30 mins)

1615 - 1700 : Validation du schema ; encodage des cartes avec Oxygen ;
transformation des fichiers bureatiques en TEI avec Oxgarage (45 mins)

1700 - 1745 : Affichage et gestion des cartes encodees. Usage des
feuilles de style XSLT et CSS avec teiboilerplate. Recherches XPath
avec Oxygen. TP (45 mins)

1745 - 1815 : pause (30 mins)

1815 - 1900 : Presentation de tous les modules TEI (45 mins)

1900 - 1930 : revue ; discussion 

<!--
Les étudiants de master LTTAC sont peu nombreux : 6 étudiants de master 2e année et 5 de 1e année. Ils ont tous suivi des cours de XML et ont tous l'habitude de manipuler <oXygen/>.
1) Ils ont réfléchi au balisage d'un court extrait de SZ, l'analyse que propose R. Barthes (1970) de la nouvelle Sarrasine de Balzac. Les étudiants de M1 ont effectué un balisage avec des conventions que nous avons définies en cours, et ceux de M2 sont allés plus loin, ils ont cherché à convertir notre balisage "maison" en balisages respectueux des recommandations de la TEI:P5.
2) Par ailleurs les étudiants de M2 et deux de ceux de M1 ont effectué des analyses structurelles d'articles de dictionnaires bilingues et ont balisé des sélections d'articles, mais dans ce cadre nous n'avons pas cherché à respecter un standard ou une norme.
Si votre intervention pouvait permettre aux étudiants de mieux savoir élaborer un document TEI dans <oXygen/> en abordant cet aspect technique et des questions méthodologiques à partir du projet de votre choix (comme le travail sur les cartes postales, celui que vous m'aviez proposé à Bordeaux), ce serait parfait.-->
